Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hocan 9. sınıf
tayfam. Kaldığımız yerden çalışmalara
devam ediyoruz ve şimdi geldik ses
bilgisini hemen kitabımızı elimize
alıyoruz. Sayfa 33'ü açıyorum. 33'te ses
bilgisi var. Ses bilgisini 9. sınıfta
bilmen gerektiği kadarıyla sana
anlatacağım. Böyle çok detaylı yani
üniversite sınavına girecek bir öğrenci
detayıyla bulmayacaksın ama derslerde
nasıl işleyeceksin? Karşına nasıl gelir?
Sınavda nasıl sorulur? Bu formatta sana
öz bir şekilde ses bilgisini yani ses
olaylarını anlatacağım. Hemen şu kitapta
sayfa 34'ü açıyoruz. Bu arada bir yıl
boyunca tüm çalışmalarımızı bu kitaptan
yapacağız. Hem konu anlatımı var, hem
etkinlikler var hem de daha da önemlisi
yazılı soruları bu kitabın içerisinde
mevcut. Biz yazılılara da yine bu
kitaptan hazırlanacağız. Kitabı
incelemek istiyorsan videonun
açıklamalar kısmında link mevcut. Kitabı
şöyle kenara bıraktım. Hadi çok fazla
vakit kaybetmeyelim. Sen de bu esnada bu
videoyu beğenmeyi, kanalıma abone olmayı
unutma. Çünkü dokunlarla ilgili
çalışmalarımız yıl boyunca devam edecek.
Hemen ekran değsin ve ses bilgisine
başlayalım. Şimdi biraz ses bilgisi
üzerine durmak istiyorum. Öncelikle ses
bilgisi nedir? Ses bilgisi bir dilin
sözcüklerini ses yapısı bakımından ve
tarihsel değişimi de dikkate alarak
inceleyen bir dil bilimi dalıdır. Tamam
mı? Yani ne yapar? sözcüklerin ses
yapısı bakımından değişimini inceler. E
bu da bizim derslerde gördüğümüz ve
sınavda da karşımıza çıkan bir unsur.
Mutlaka bilmemiz gerekiyor. Ve biz bu
ses bilgisini kendi içerisinde ünlü ve
ünsüzlerle olmak üzere iki başlıkta
inceliyoruz. Şimdi ünlülere bakalım.
Öncelikle ünlü harflerle ilgili olan ses
olaylarını öğrenelim. Şimdi öncelikle
temel bazı şeyler var. Mesela kalın
ünlerimiz. Bunlar nedir? A, ı, o, u'dur.
Bak ağzımızdan kalın çıkıyor bunlar.
İnce ünlüler ince çıkan mesela e, i, ö,
ü. Bunlar da şu kalın ünlülere göre daha
ince çıkıyor farkındaysanız. Bir de düz
ünlüler vardır. Yani biz bu sesleri
çıkarırken ağzımız düz kalır. Böyle
yuvarlak falan olmaz. Mesela a, e, ı, i.
E bir de yuvarlak ünler vardır. Dikkat
et şimdi dudağıma. O, ö, u, ü. Dudağımız
bu sesleri çıkarırken yuvarlak oluyor.
İşte bunlara da yuvarlak ünlü denir. E
bir de geniş ünlü var. Bu biraz daha
detay. Hani ses çıkarırken ağzımız
genişçe açılır. A, E, O, Ö. Bir de dar
ürünler vardır. O da ı, i, u, ü. Yani
çok geniş açılmasına gerek yoktur. Buna
göre kendi içerisinde biz ünlü harfleri
gruplandırırız. Ama ünlü sesler neymiş?
Sekiz taneymiş. A, ı, o, u, e, i, ö, ü.
Bunlar ünlü ya da sesli harfler olarak
geçer. Şimdi ünlü harflerle ilgili ses
olaylarına bakalım. Hemen şöyle biraz
daha büyütelim. kitapta net olarak
görünsün. Aslında normalde yan taraf ne?
Not alma bölümü. Hani sen sınıfa da
götüreceksin bu kitabı. Sınıfta da
kullanacaksın. Notlarını alacaksın.
Öğretmen başka bir şey ekleyecek
vesaire. Dolayısıyla böyle not
bölümlerimiz mevcut. Neyse yaklaştırdım.
Öncelikle şöyle ünlü düşmesine bakalım.
İkinci hecesinde dar ünlü bulunan dar
ünlüler neydi? I, i, u, üydü. Değil mi?
Bu ünlüleri barındıran bazı kelimelere
ünlüyle başlayan bir ek geldiğinde o
hecedeki o ı, i, u, ü düşebilir. Buna da
ünlü düşmesi denir. Mesela omuz
sözcüğünü ele alalım. Omuzun ikinci
hecesinde bu u var mı? Yani dar ünlü
var. İşte bundan sonra ek getirirsen
ünle başlayan bir ek ne olur? Bu
omuzdaki u düşer. Burun burnu olur. Ağız
ağzı olur. Bununla birlikte bazen kelime
türetirken de bu ses düşmesi meydana
gelir. Mesela oyun sözcüğünü ele alalım.
Buna ek getir. Bunu fiil yapalım. Hatta
oynamak diyelim. Şimdi oynamak değil,
oynamak oldu. E ne oldu? Şu u sesi
düşmüş oldu. Bir ünlü düşmesi var. Bir
de birleşik sözcük yapılırken ünlü
düşmesine neden olabiliriz? Mesela
şuradaki kayıp etmek. Bak kayıp etmek.
Etmek olmak. Yardımcı fiilini getirdik.
Kaybolmak kaybetmek şeklinde. Ne oldu?
Buradaki ı sesi düştü. İşte buna ünlü
düşmesi denir. Bununla birlikte şükür
etmek. Ne oldu bak? Şükür etmek demeyiz.
Şükretmek deriz. Şuradaki ü sesi düştü.
Yine mesela ne için ve nasıl? Bak N için
+ N + asıl tamam mı? Ne olur? N için
niçine dönüşmüştür? N + asıl ise nasıla
dönüşmüştür? E ne oldu? Dikkat ederseniz
şuradaki e sesleri düşmüş oldu. Yine
mesela kavuşmak fiiline akı getir.
Kavşak oldu. Ne oldu? Buradaki u sesi
düştü. Bununla birlikte mesela
çevirmekten
çevre oldu. E ne oldu? Çevre derken
hatta şöyle yazalım. Buradaki i sesi
düştü. Çevirdeki bununla birlikte mesela
kuru buna ak ekini getirdik. Ne oldu?
Kurak oldu. E bak notlarını al yan
tarafa yaz lütfen. Ne oldu? Buradaki u
sesi düşmüş oldu. Mesela devirmekten
buna ek getirdim. Devrim oldu. E ne
oldu? Şuradaki i sesi düşmüş oldu. İşte
bu ünlü düşmesi olmakta. Bir de ünlü
türemesine bakalım. Yani az önce dedik
ki şöyle olursa ünlü sesler düşer. Bazı
durumlarda da ünlü ses araya girer. Buna
da ünlü türemesi denir. Mesela
örneklerimize bakalım. Biricik bak şöyle
olur. Genellikle cik eki gelir bir isme.
İşte o zaman araya bir ünlü ses girer.
Mesela bir gördüğün gibi buna cik ekin
getirdik. Mesela benim biricik arkadaşım
demezsin. Ne dersin? Biricik arkadaşım
dersin. Ne oldu? Araya i sesi girdi.
Mesela darcık değil daracık dersin.
Araya a sesi geldi. Gençik mesela genç
bir insansın. Hayır gencecik bir
insansın. E ne oldu? Araya e sesi girdi.
Yani bir ünlü türemesi meydana gelmiş
oldu. İşte ünlü türemesi de budur. E bir
de daralması vardır. Yani geniş ünlüle
biten bu neydi? A'ydi. Geniş ünlü. Bu e
seslerle biten fiillere your eki
getirilince son ünlü daralır. I u ü
olur. Mesela oynamak fiili. Bak oynamak
fiiline yoru getir. Oynayor demezsin.
Oynuyor dersin. Farkında mısın? Ne oldu?
A u şeklinde daraldı. Boyuyor demezsin.
Boyuyor dersin. Ne oldu? A U şeklinde
daraldı. Gülmeyor demezsin, gülmüyor
dersin. E ne oldu? E sesi ü şeklinde
daralmış oldu. Bununla birlikte bir şey
daha söylemek istiyorum. Ben bunu nasıl
ayırt edeceğim? Tamam mı? Mesela bir
yerde ünlü daralması var mı yok mu? Bunu
nasıl ayırt edebiliriz? Bunun sana eee
güzel bir yöntemini göstermek istiyorum.
Mesela sızlıyor. Tamam mı? Bu karşına
çıktı. E bir de seviyor çıktı. Denildi
ki hangisinde daralma var hangisinde
yok. Nasıl yapacağız? Öncelikle şuradaki
your eklerini sileceğiz. Diyeceğiz ki
sız. Şurada da sev diyeceğiz. E şimdi
buradaki ı daraldıysa nereden
daralmıştır? A'dan daralmıştır. O zaman
buraya A yazdım. E buradaki i nereden
daralmış olabilir? E'den daralmış
olabilir. O zaman bunu yazdım. Şimdi
demek ki bunlar fiil olmalı. Mesela
sızlamak fiili var mı? Evet var. Demek
ki burada bir daralma söz konusu. Peki
sevmek şeklinde bir fiil var mı?
Sevediği hayır yok. O zaman burada bir
daralma yoktur. Bu şekilde
anlayabilirsin. Evet. Daralmaya ne neden
oluyormuş? Yor neden oluyormuş. Ama her
zaman böyle midir? Kesinlikle böyle
değil. Bazen iki tane hatta üçüncü bir
sına da söyleyeceğim. Bazı sözcüklerde
de yor dışında daralma olabilir. Bu tane
istnamız var. Mesela yiyecek kelimesini
ele aldın. Yiyecek nereden gelir?
Yemekten gelir. Yemekten sonra ecek
ekini getirsin. Yiyecek değil yiyecek
deriz. E ne oldu? Yiyecek dediğin zaman
buradaki e daralmış oldu. Ama normalde
kök yemek köküdür. Yine aynı şekilde
diye. Diyeyi gördün ya diye nereden
gelir? Demekten gelir. Demek bak dili
vardır. D ona böyle de ona şöyle de. Bu
ecek ekin alırsa diyecek olur. E ne
olur? daralır. Gördüğün gibi yani
yiyecek.
Şöyle yazalım. Diyecek hatta diye. Ve
bununla birlikte niye? Niye nereden
gelir? N + Eki ile oluşmuştur. Biz buna
N değil niye deriz? Yani niye geldin?
Aslında orada N geldin anlamı vardır.
Aslında orijinali böyledir. Dolayısıyla
burada da bir daralma söz konusudur.
Bunları lütfen şu not bölümüne yazmayı
unutma. Şimdi gelelim ünlü değişime.
Burada da şöyle bir durum söz konusu.
İki tane kelimede zaten karşımıza çıkar.
Ben ve sen. Şimdi normalde ben ve sen.
Buna e yönelme hal eki gelirse şöyle
olması gerekiyordu. Bene, sene, bene,
sene olması gerekiyordu. Ama bene, sene
diyor muyuz? Hayır demiyoruz. Bana, sana
diyoruz. Yani bendi, sendi ama bana ve
sana oldu. Ne oldu burada? E harfi, E
ünlüsü A ünlüsüne dönüştü. İşte buna
ünlü değişimi denir. İki tane örneğimiz
var. Başka örnek de yoktur. Şimdi ünlü
seslerle ilgili ses olayları baktık. Bir
de ünlü uyumlara bakalım. Yani ünlü
uyumlarından kastımız nedir? Büyük ünlü
uyumu ile küçük ünlü uyumu. Öncelikle
büyük ünlü uyumuna bakalım. Şimdi
yukarıda şunları görmüştük. İnce sesleri
görmüştük. Kalın sesleri görmüştük.
Hemen altını çizmek istiyorum bir kez
daha. Kalın ünler a, ı, o, u. İnce ünler
ise e, i, ö, üdür. Değil mi? Bunda
mantığı neymiş? Mesela kalın ünler
arkadan ses geliyor. İnce sesler e i
önden geliyor. A, evet arkadan, e, önden
geliyor. Güzel. Neyse bunu da öğrenmiş
olduk. Şimdi geldik büyük ünlü uyumuna.
Burada şöyle bir durum var. Eğer bir
sözcüğün ilk hecesinde kalın bir ünlü
varsa yani a, ı, o, u varsa bundan sonra
gelen bütün ünlerin böyle kalın olması
gerekiyor. İnce varsa diğerlerinin ince
olması gerekiyor. Mesela kalem bak A
kalındır ama E ince. O zaman bu uyar mı
büyüklüğün duyumuna? Hayır, uymaz. Kim
buraya uyar yazdıysa yanlış yazmıştır.
Uymaz olması gerekiyor. Peki tiyatro
uyar mı? Hayır uymaz. Dikkat ederseniz
tiyatro çünkü inceyle başlamış kalınla
devam etmiş. Bu da uymaz. Sinema uyar
mı? İnceyle başlamış. İnceyle devam
etmiş ama kalınlık bitirmiş. Hayır bu da
uymaz. Peki neler uyar? Buna bakalım.
Uyarları şuraya yazmak istiyorum. Mesela
masa uyar. Nasıl uyar? Dikkat et.
Kalınla başlamış. Kalınla bitmiş. Ya da
diyelim ki e çiçeklik. Bak dikkat et.
İncile başlamış. İncile devam etmiş.
İncile devam etmiş. Ya da ne diyelim?
Telefon diyelim. Onu şuraya yazacağım.
Telefon uyar mı? Hayır uymaz. Neden?
İnce başlamış. Devam etmiş ama en sona
kalı bitmiş. Bu da uymaz. Uyuyan bir
tane daha örnek verelim. Mesela şu büyük
bak ince ile başlamış. İnce devam etmiş.
Sözcükteki mesela şu kelimeye bakalım.
İnce ö. Sonra ü ince sonra e ince sonra
i ince. Bak bu uyar gördüğün gibi. Peki
olmalıdır. Kalın, kalın, kalın, kalın.
Bu uyar. Şimdi gelelim küçük ünlü
uyumuna. Burada da şöyle bir durum var.
Düz ünlüden sonra düz gelecek. Yuvarlak
ünlüden sonra dar yuvarlak ya da düz
geniş ünlüler gelmelidir. Yani ne demek
istiyoruz? Bak şöyle bir durum var. Eğer
a, e, ı, i bunlar varsa birecede bundan
sonra yine ne gelebilir? A gelebilir, E
gelebilir, ı gelebilir, i gelebilir.
Fakat o u hatta ö diyelim. Sonra u bir
de ü olsun. Bu nasıl ule? Şöyle yazalım.
Bir de ü olsun. Bunlardan sonra ne
gelir? U ve ü gelebilir. İşte buna küçük
ünlü uyumu denir. Fakat şöyle bir durum
var. Dar yuvarlak olan yani u ve ü'den
sonra ne gelebilir? Düz geniş de
gelebilir. Yani ne demek istiyorum? A ve
E de gelebilir. Tamam mı? Yani eğer u ü
varsa ondan sonra a ya da e gelebilir.
İşte bu küçük ünlü uyumudur. Mesela
baktık yorucu şimdi böyle yuvarlakla
başlamış. Tamam. Sonra yine yuvarlak
gelmiş. Sonra yine u gelmiş. Olur mu?
Uyar. Dediğim gibi zaten o öden sonra u
üebilir. Gelmiş. Peki hocam o öden sonra
o gelebilir miydi? Hayır. Gelemezdi.
Mesela otobüs. Otobüs örneğe uymaz.
Neden uymaz? Çünkü oan sonra o gelmez. O
ilk hece dışında hiçbir hecede olmaz
Türkçe kelimelerde bunu unutma.
Dolayısıyla your eki geldi mi küçük ünlü
uyum bakımından o sözcüğü zaten bozar.
Bunu unutma. Galoşa ele alalım. Galoş
bak. A ile başlamış yani düzle başlamış.
E bundan sonra ne gelmiş? Yuvarlak
gelmiş. Gelir mi? Hayır. Olmaz. Başvuru
A'dan sonra U gelir mi? Hayır gelmez.
Dolayısıyla bu da uymaz. Gördüğünüz gibi
işte buna ne diyoruz biz? Küçük ünlü
uyumu diyoruz. Peki hocam u ü'den sonra
ae e geliyor muydu? Geliyordu. Tabii
böyle bir örnek verelim mi? Verelim.
Mesela küçürek hikaye vardır. Küçürek
hikaye. Küçürek. Bak ne oldu? Ü. Ü.
Sonra e. Olur mu? Olur. Tabii ki.
Bununla birlikte mesela yuvarlak bak
olur mu? Olur. U'dan sonra A gelebilir.
A'dan sonra A da gelebilir. Ü'den sonra
ü gelebilir. Ü'den sonra E gelebilir. Bu
da mesela uyar. Sonra olur mu? Olur.
O'dan sonra ne gelebilirdi? A gelebilir
miydi? Gelebilirdi. Küçük ünlü uyumunu
da öğrendik. Şimdi ünsüz harflerle
ilgili gelelim ses olaylarına. Hemen
ünsüz yumuşamasına bakalım. Şimdi
arkadaşlar size bir bilgi vermek
istiyorum. Fıstıkçı Şahap. Fıstıkçı
Şahabın ünsüzleri. Bak fıstıkçı Şahabın
ünsüzleri. F, S, T, K, Ş, H, P. Bunlar
sert ünsüzlerdir. Tamam mı? İşte
dolayısıyla PCTK sesleri fıstıklı şarp
ünsüzlerinden bir tanesi midir? Evet,
bir tanesidir. Peki PCTK sert ünsüzleri
biten sözcüklerden sonra eğer ünlü
başlayan birek gelirse bu sert ünsüzler
yani PCTK yumuşar, BC, D, G'ye dönüşür.
İşte buna yumuşama diyoruz. Tekrar
söylüyorum. Bir e ek sonunda ya da
kelime sonunda PCTK sert ünsüzleri varsa
ve bunlardan sonra ünlüle başlayan bir
ek gelirse bu seslerin yumuşayarak BC
DG'ye dönüşmesi söz konusu. Buna da
ünsüz yumuşaması ya da ünsüz değişmesi
adı verilir. Bunu unutma. Mesela kitap
sonda P var. Sert bir ünsüzdür. Ek
getirdin kitabı oldu. B yumuşak bir
ünsüzdür. İşte buna yumuşama denir. Ağaç
Ç sert ünsüzüdür. Ek getirdin. Ağaçı
demeyiz. Ağacı deriz. Ne oldu? Yumuşadı.
İcat T serttir ancak ek geldi. İcadı
oldu. Yumuşadı. Kulak bak K serttir
ancak ek geldi. Kulağı oldu. Ne oldu?
Yumuşamış oldu. Buna ünsüz yumuşaması
denir. Buna birçok örnek verebiliriz.
Mesela ahenk konusunu görüyorsun. Ahenk
ek getir. Ahenki demeyiz. Ne deriz?
Ahengi deriz. Ne oldu? Yumuşamış oldu.
Köpek dedin. Ek getir. Köpeği dersin. Ne
oldu? Yumuşama oldu. Şimdi bununla
birlikte bazı istisnalarımız var.
Tek geceli bazı sözcüklerle yabancı
kökenli bazı kelimelerde bu yumuşama
olmuyor. Peki bunlar neler? Şöyle yazmak
istiyorum. Mesela saçı ele alalım. Saç
kelimesini ek getir. Normalde ç serttir.
Ek getir. Sacı demeyiz. Saçı yine devam
eder. Yani yumuşama olmaz. Bunu bir
mesela ip ek getir. Normalde ibi dememiz
lazım ama olmuyor. İpi deriz. Bak
gördüğün gibi yumuşama olmuyor. Ama her
tek heceli sözcüklerde yumuşama olmaz
diyebilir miyiz? Kesinlikle diyemeyiz.
Bazılarında oluyor. Mesela çoku ele al,
çok ek getir. Çoğu olur. Ne olur bunda?
Yumuşama oluyor. Bununla birlikte bazı
özellikle Arapçadan aldığımız
kelimelerde yumuşama olmuyor. Bunlar
aykırı. Mesela hukuku kazandım demezsin,
hukuku dersin. Hukuku dersen yanılırsın.
Merakı bak yumuşamıyor. Görüyor musunuz?
Evrakı bak yumuşamıyor. Dikkat ederseniz
bununla birlikte cumhuriyeti yazalım.
Şöyle yumuşamıyor. Yine bitti mi? Hayır,
başka da yazabiliriz mesela. Ha burada
da geçiyor. Hukuku, evrakı, ahlakı
yumuşamıyor. Milleti normalde milleti
olması lazım ama olmuyor. Sanatı bak
olmadı. Neden? Bunlar Arapçadan gelmiş
sözcükler ve yumuşamaya uğramıyor. İstna
olarak karşımıza çıkıyor. Mesela tek
heceli kelimelere örnekte sütü. Yine süt
normalde sütü olması lazım ama olmuyor.
Gördüğünüz gibi bu bir isnadır. Şimdi
gelelim ünsüz benzeşmesine yani bir
diğer adıyla sertleşmesine. Burada nasıl
bir mantık var? Az önce biz sert
ünslerin yumuşadığını gördük. Burada da
yumuşak ünsüzlerin sertleştiğini
göreceğiz. Şimdi fıstıkçı şahap
harfleriyle biten sözcüklere C, DD, G
ile başlayan ek geldiğinde bu ünsüzler
sertleşir ve ÇTK olur. İşte buna ünsüz
benzeşmesi yani sertleşmesi denir.
Mesela kitapçı normalde C ekidir ama P
serttir ya. Dolayısıyla C de yumuşak
kalamaz. O da sertleşir. Kitapçı olur.
Mesela yaşça normalde C ekidir ama ne
olur? Bu şeyden dolayı bu da sertleşir.
Yaşça olur. Mesela seçkin. Normalde gin
ekidir ama seçkin şeklinde
sertleşmiştir. Buna başka örnekler de
verebiliriz. Mesela parayı nerede
bıraktın? Kitap da demeyiz. Bak da
olmaz. Ne olacaktır bu? Ta olacaktır.
Gördüğün gibi. Mesela gelmek. Normalde D
eki gelmesi lazım ama K'den dolayı
sertleşti. T oldu. Gördüğün gibi işte
simitci değil simitçi olur gördüğün
gibi. Peki hocam özel isimlere gelirse?
Özel isimlere gelirse söyleşte yumuşar
ama yazarken yumuşamaz. Mesela nerede
oturuyorsun ya da nereye gidiyorsun?
Pendik'e gidiyorum diyemezsin. Pendi'ye
gidiyorum dersin ama yazarken nasıl
yazarsın? Pendi yazarsın. Zonguldakka
yazarsın ama Zonguldak şeklinde okursun.
Yani özel isimlerde bu biraz farklı.
Söylenirken yumuşama oluyor ama
yazılırken olmuyor. İşte buna da ünsüz
benzeşmesi denilmektedir. Buna birçok
örnek verebiliriz. Hatta böyle biraz
daha zorlayayım mı sizi? Mesela bitki
nereden gelir? Bit artı gi ekiyle
oluşmuştur ama bitki değil. Ne diyoruz?
Bitki diyoruz. Yani burada da bir
benzeşme vardır. Bununla birlikte mesela
askı normalde gı ekidir. Bak gi gı bu
böyle bir ektir. Ya da gın gin eki
vardır. Yoksa kin eki gi eki yoktur.
Yazalım. As gı bu ek gelmiştir ama neye
dönüşmüştür? Askıya dönüşmüştür. Burada
yine bir benzeşme söz konusu gördüğünüz
gibi. Dolayısıyla buna da dikkat
edeceğiz. Şimdi gelelim ünsüz
türemesine. Bazı sözcükler ek alınca son
ünsüz ikizleşebilir. Yani o ünsüz
harpten bir tane daha türeyebilir. Buna
ünsüz türemesi ya da ikizleşmesi adı
verilir. Mesela red, hak, af, his. Şimdi
öncelikle mesela daha bariz bir örnekten
size yüreye şık. Mesela sen şıkları
işaretliyorsun. Diyorsun ki cevap
hangisi? Cevap A. Şıkı demezsin. Ne
dersin? Normalde şıktır. Tamam mı bu?
Ama ek getir. Şıkı değil şıkkı olur.
Gördüğün gibi. E ne oldu? K sesi türemiş
oldu. Mesela red getir buna ek red değil
reddi dersin. Hatta dye dönüşür ve iki
tane olur. İşte hak meselesini ele
alalım. Bu benim hakkım değil. Hakkım
dersin. Ne oldu? Normalde haktı. Araya
bir tane daha ses gelmiş oldu. Ya da eee
bir yardımcı eylemle oluşturulan
birleşik fiillerde de aynı durum söz
konusudur. Mesela his. Bak normalde
histir bu. Etmeyi getir. His etmek değil
hissetmek deriz. Ne oldu? Araya bir tane
ses geldi. Affetmek yine bak ne oldu?
Araya bir tane F sesi geldi. Böyle de
türeyebilir. Buna da dikkat et. Ya da
has kelimesi hazım dersin. Bak ne oldu.
Bir tane daha z sesi buraya türemiş
oldu. Rab bak değil mi? Ek getir. Rabbim
dersin. Yani B sesi araya girmiş olur
gördüğün gibi. Şimdi ünsüz düşmesine
bakalım. Özellikle K harfi ile biten
bazı kelimelere cık ve L eklerini
getirdiğinizde K sesinin düştüğünü
görüyoruz. Mesela küçük sözcüğüne getir.
Küçük cuk demeyiz. Küçücük deriz.
Normalde küçüktü. Buna cuk eki geldi.
Küçük cuk değil küçücük oldu. E k sesi
ne oldu? Düştü. Sıcak. Sıcak çık değil
sıcak deriz. Ne oldu? K sesi düştü. Ufak
ufak çık demeyiz. Ufacık deriz. K sesi
düştü. L'ye getir. Ufaldı derim. Yine K
sesinin düştüğünü görürsünüz. Devam
edelim. Mesela yüksek. Ek getir.
Yükseldi dersin. Bak ne oldu? L2 geldi.
Buradaki K sesi düşmüş oldu. İşte buna
ünsüz düşmesi denir. Bir de kaynaştırma
harflerini alalım. Biliyorsunuz ki
Türkçede iki tane ünlü yan yana gelmez.
Mesela sen evi sözcüğüne ne getirdin?
Diyelim ki iyi getirdin. Mesela evi bir
tane daha iyi geldi. Mesela evini. Şimdi
normalde buraya bir tane daha iinin
gelmesi lazım. E geldi. Evi i demeyiz.
Araya ne gelir? N sesi gelir. Mesela
gemi buna i ekini getirdin. Gemi i
demezsin. Araya bir tane y sesi gelir.
İkişer. Bak normalde bu r ekidir. Mesela
beşere bak. Beşlere bak. 5 + ryim
birer bak riddir. Sen şimdi 2'ye
getirdin. 2 r diyemezsin. Ne olması
lazım? Araya şinin gelmesi lazım. Bu da
kaynaşmadır. Ya da bu bir de dağ ikini
getirdin. Ne oldu? Bunda oldu. Bak
burada farklı bir durum. Bir ünlü bir de
ünsüz ama araya yine n ses geldi. İşte
bu kaynaşmadır. Ya da ne diyelim?
Arabayı bak araba ı bana getir
diyeceksin. Araba artı ı. Ama arabayı
demezsin. Ne dersin? Arabayı
dersin. Araya bir tane Y sesi geldi.
İşte buna kaynaştırma sesi denir. Başka
örnek verelim mi? Verelim. Mesela ünsüz
harf de bitseydi bak ya da masa örneğini
vereyim. Masa ı demezsin, masayı dersin.
Araya yine y sesi geldi ama ünsüde biten
bir örnek vereceğim. Kalemi bak kalem +
i. Araya bir tane sesin gelmesine gerek
yok çünkü ünsüzde bitmiş. Şimdi bir de n
m değişimine bakalım. Burada da şöyle
bir durum var. Normalde eski Türkçede
B'den önce N sesi var. Ancak bunun
okunması zor olduğu için zamanla bu n
sesinin m sesine dönüşmesi söz konusu.
Buna da n m değişimi denir. Mesela
sümbülmüş aslında sümbül ama okunması
zor olduğu için zamanla bu m'ye
dönüşmüş. Sümbül olmuştur. İşte
pembeymiş ama okunması zor olduğu için
zamanla buradaki n'nin m'ye dönüştüğünü
görüyoruz. Pembe olmuştur. Çembermiş ama
okuması zor olduğu için zamanla bu M'ye
dönüştüğünü görüyoruz. İşte
Çarşambaymış. Tamam mı? Ya da
Perşembeymiş. Çarşamba imiş. Perşen B
imiş ama zamanla buradaki N'lerin M'ye
dönüştüğünü görüyoruz. Buna işte N M
değişimi denir. Ama her sözcükte
olmuyor. Mesela özel isimlerde olmaz.
İstanbul'da olur mu? Dikkat et. İstanbul
sözcüğüne olmaz. Peki Safran Bolu'da
olur mu? Hayır. Safranbolu'da da olmaz.
Yani özel isimlerde olmuyor. Bu da onun
bir istnası olarak karşımızda dursun.
Ulama nedir? Bulama özetle şu. Bir
sözcük ünsüzle bitiyorsa bundan sonra
gelen sözcük de ünlüyle başlıyorsa bu
ünsüzle bitip ünlüle başlama durumuna
biz ulama diyoruz. Bu genellikle
şiirlerde mesela aruz ölüsünde ölçüyü
tutturmak için kullanılan bir hiledir
aslında ama bilmekte fayda var. Mesela
Mehmet, Akif, Ersoy. Bak sözcümüz şu
ünsüzle bitmiş. Sonraki gelen kelime
ünlüle başlamış. Bak Akif ünsüde bitmiş.
Sonra gelen kelime ünlüle başlamış.
Masanın ayakları bak ünsüle bitmiş ve
ünle başlamış. işte masanı nayakları
şeklinde hani birleştirmeye ulama denir.
Yani okurken aslında şöyle bir mantık
var. Eğer şiir olsaydı Mehmet Takif
diyecektik mesela. Takip diyecektik işte
Fersoy diyecektik gibi düşünebilirsiniz.
Yani o ünsüzle o ünlüyü birleştiriyoruz.
Bu şekilde bir okunuşa sahip oluyor.
Buna da ulama denir diyoruz. Ve
böylelikle benim ses bilgisi kısmım
bitti. Yani konu anlatımı olarak bitti
ama etkinliğimiz var. Şimdi şu etkinliği
yapacağız. Buradaki ses olaylarını
bulunuz diyor. 10 farklı cümle var.
Şimdi öncelikle sen ekranını durdur.
Sayfa kaçta bu? Hemen göstereyim. 36'da.
Sen şimdi bul. Ben biraz bekleyeceğim.
Çünkü öncelikle kendin yapman gerekiyor
ki işler daha da net bir şekilde zihnine
otursun. Sayfa 36'da etkiliğimiz mevcut.
Evet. Nerede? Şurada gördüğünüz gibi.
Evet. Bulduysanız hadi gel beraber
inceleyelim. Mesela kitabın derken
normalde bu nedir? Şöyle kalemi biraz
incelteyim ki okunması daha kolay olsun.
Bu nedir? Kitaptır, değil mi? Kitaptır.
Yani P vardı ama ünlü başan ek aldığı
için bu yumuşadı. Sayfalarını
çevirdikçe. Normalde C'dir bu. Tamam mı?
C ekidir. Ama K'den dolayı ne olmuştur?
Ç'ye dönüşmüştür. Burada bir benzeşme
söz konusu. Yolculuk yapıyor gibiyim.
Şimdi ne demiştik? Yoru sil. Yapı. Bunu
A'ya çevir. Yapamak. Olur mu? Olmaz.
Demek ki burada daralma yoktur
arkadaşım. Gibiydim. Var mı bir sıkıntı?
Aslında şöyle var. Gibi artı idi ekidir
bu. Tamam mı? Ek fiilidir. Idi. Ek
fiilidir. Ama bak i var mı? Yok. Burada
da bir ünl düşmesi söz konusu. Yani ek
fiillerde de biz ses düşmesini kabul
etmek durumundayız. Ağaç. Bak ağaç imiş.
E ne oldu? Ünle başlama yerek geldiği
için yumuşadı. Savururken eee başka bir
şey var mı? Yok. Hafifçe C ekidir. Ancak
F'den dolayı sertleşmiştir. Bir benzeşme
söz konusu aralandı. Burada bir problem
yok. Küçük imiş değil mi? Sonra cük eki
gelmiş. Küçük cük demiyoruz. Küçücük
diyoruz. Yani burada da bir ünsüz
düşmesi söz konusu. Elleri ile normalde
olması lazım. Tekrar yazalım. Şöyle
elleri artı ile. E ne oldu? İ var mı?
Yok. Dolayısıyla burada bir ünlü düşmesi
var. Bana derken aslında bendir. Sonra
ne demiştik? E alırsa bene değil bana
olur. Yani burada da bir ünlü değişimi
söz konusu. Tamam. Devam edelim.
Sabahları bir sıkıntı yok. Sütü bak
aykırılık var. Normalde süt olması lazım
ama olmamış aykırılık. Bunu da böyle
eğer sana sorarlarsa hangisinde bir eee
aykırılık vardır ya da buna uğramayan
bir sözcük vardır derse hemen bunu
işaretlemen gerekiyor. İçmeden evden
çıkmaz. Burada bir problem yok. Onun bak
normalde nedir? O + un eki olması lazım
ama araya ne gelmiş? N sesi gelmiş. Yani
burada bir yardımcı ses var. Bunun
dışında sessiz diyeceksin ki hocam ses
sesi gelmiş. Hayır ses artı sesli mesi
olabilir. Olumusu. Olumsuz nasıl olur?
Siz ekiyle yapılır. Dolayısıyla orada
herhangi bir problem yok. Ama derinlik
derken bak burada lik e ek vardır. Yani
k yumuşamış. Yumuşak g olmuş. Gördüğün
gibi bakışları beni hep etkilerdi. Bak
et + G ekidir bu. Tamam mı? Ama T'den
dolayı bu g sertleşip K'ye dönüşmüş.
Yani burada bir benzeşme kuralı söz
konusu. Tatilden sonra valizleri taşıyan
çocuklar çok yorulmuştu diyor. Bakalım
tatilden sonra valizleri taşıyan
çocuklar çok yorulmuştu. Normalde nedir
burada? Yorulmuşdu olması lazım değil
mi? Hatta yorulmuş idi olması lazım. Hem
ünlü ses düşmüş hem de D ne olmuş?
Sertleşmiş. Gördüğün gibi bir benzeşme
de var burada. Bunu unutma. Karanlık
sokakta adımlar yankılanıyordu. Şimdi
karanlık sokakta derken sokakta aslında
da ekidir burada ama k'den dolayı
sertleşmiş. Yani burada bir benzeşme söz
konusu. Bununla birlikte yankılanıyordu.
Bak yankılanıyor idi olması lazım. Idi
dersek burada i sesi düşmüş. Yani bir
ünlü düşmesi söz konusu. Bir de adımlar.
Adımların kökü nedir? Atmaktan adım
olmuştur. Yani at + ı eki gelince bu t
yumuşamış ve d olmuştur. Dolayısıyla
burada bir yumuşama söz konusu. Hakkını
derken haktır. Sonra ı eki gelmiş ve
burada ne olmuştur? Ünsüz türemesi
olmuştur. Aramak için yıllarca uğraştı.
Uğraştı olması lazım. Dı olması lazım.
Ama şu şeyden dolayı sertleşmiş ve t
olmuştur. Burada da bir benzeşme söz
konusu. Annesine yardım ederken bu
etmektir. Sonra ek alınca ne olmuştur?
Yumuşamış d olmuştur. Yani bir yumuşama
söz konusudur. Elini yaktı olması lazım.
Yaktı olması lazım. Yani dı eki. Ama o
da benzeşmeye
uğramış. Bir de elini derken eli i
olacak. Araya N sesi gelmiş. Bu da
kaynaştırma
sesidir. Şairin kulaklarda yankılanan
sesi herkesin yüreğine dokundu. Yürektir
bu. Bak yürektir. Ne olmuş? Ek gelince
kendisinden sonra ünle başlayan bu
yumuşa
mış tır. Başka var mı? Benim gördüğüm
yok. Eğer bulursan lütfen yazmayı unutma
diyorum. Ve böylelikle dersimizin sonuna
gelmiş olduk.
Şöyle nerede? Heh. Evet gençler bu
videomuzda ses bilgisine baktık. Ses
olaylarını inceledik. Sonra bir etkinlik
yaptık. Konu daha da peksin diye. Umarım
sana faydalı olmuştur. Ben tam da 9.
sınıf ayarında konuyu basit bir düzeyde
aktarmaya çalıştım. Bu bilgiler senin
için yeterli. Artık hem derslere hem de
sınava inanılmaz derecede hazırsın.
Yapman gereken bu videoyu seyretmek,
etkinlikleri yapmak ve gerçekten
notlarını sağlam bir şekilde almak. Bu
anlatımı nereden yaptım? Şu elimde
tuttum. 9. sınıf hem konu anlatımı hem
de yazılı kitabımdan yaptım. Bir sene
boyunca biz bu kitabı kullanmaya devam
edeceğiz. Çünkü hedefimiz 100. 100 almak
için çalışmaya devam. Bu videoyu beğenir
kanalıma abone olursan Deniz Hocaı
desteklemiş olursun. Aynı zamanda
videonun açıklama kısmında WhatsApp
kanalımız var. Orada bütün derslerle
ilgili paylaşımları, PDF'leri
göreceksin. Birçok derste çok kıymetli
arkadaşlarım, hocalarım dersleri
anlatıyor. Onlardan da mahrum kalma.
Mutlaka WhatsApp linkine katıl diyorum.
Şimdilik kendine iyi bak. Hoşça kalın.